前の動画（どうが）で⁭は かかった時間を もとめる 問題（もんだい）を ときました。
スタートする 時間は 家を出た 7時45分です。
ゴールする時間は 学校に着（つ）いた 8時10分 です。
かかった時間は その間の時間を 数えたら よかったです。
今回の動画（どうが）でも 同じような 問題（もんだい）です。
もう少し 長い時間で 考えて みましょう。
お兄さんの話です。
お兄さんは 午前10時から 午後3時30分まで 野球（やきゅう）の れんしゅうを します。
何時間何分 れんしゅうして いますか。
かかった時間は 何分かとは 聞かれて いません。
野球（やきゅう）が スタートする 時間と 終（お）わる ゴールの時間が あります。
その間の時間を 聞いています。
何時間何分 れんしゅう しましたかと 聞いているので 間を数えましょう。
前の動画（どうが）と 同じように こちらの時計に 午前10時を かきましょう。
頭の中で できたら かかなくて いいです。
こちらには 午後3時30分を かいて 考えましょう。
間がどれくらい かかったかを 考えましょう。
まずは こちらです。
午前10時なので 太いはりは 10の方を 向（む）いていないと いけません。こうです。
午前10時とは 10時0分なので 長いはりは ここです。
このような 感（かん）じです。10時です。
次（つぎ）に 午後3時30分です。
3時30分なので 太いはりは だいたい 3と4の間です。
とても 太くなりましたが 太いはりは この間ぐらいに あります。
30分なので 長いはりは 6の所（ところ）に 来ます。このような 感（かん）じです。
はりが 動（うご）いて 午後3時半に なるまでに 何時間何分 かかっている でしょう。
お兄さんは 何時間何分 れんしゅう しているでしょう。
これも いきなり考えると むずかしいです。
と中の 分かりやすい 時間までを 考えましょう。
まず 午前10時から 午後3時までを 考えます。
これは どのくらいに なるでしょう。
午前10時から 午後3時までは 何時間 かかっている でしょう。
数えてみましょう。午前10時から 1時間たったら 11時です。12時 1時 2時 3時になります。
数えると 1時間 2時間 3時間 4時間 5時間です。
午前10時から 5時間たてば 午後3時に なります。
時計のはりが ぴったり ここまで 行きます。
今度（こんど）は 午後3時から 3時半までを 考えます。
午後3時は これです。
長いはりを こちらから ここまで のこりの分を 進（すす）めると そのまま 30分です。
午後3時から 3時30分までは 30分かかります。
つまり 5時間と 30分を 合わせたものが お兄さんが れんしゅう していた 時間になります。
5時間と 30分なので れんしゅう していた 時間は 5時間30分に なります。これが 答えです。
このように 長い時間を 考える時も と中の分かりやすい 時間まで 考えてください。
そこで分けて 時間を考えると 分かりやすく なります。
時間がどのくらい かかったかを もとめる問題（もんだい）は みなさんの ふつうの 生活の中で 毎日使（つか）います。
このような問題（もんだい）を とけるように しましょう。